# 信息安全数学基础

## Chapter 1. 课程须知

前几天在社交媒体上读到了这样的一个片段，家长在提问一个在上小学的孩子，说：

> “3+9\*8 等于多少？”

小孩子迟疑了，支支吾吾不敢作答。孩子知道要“先乘除后加减”，但是对后面的“9\*8”，却说老师**没有教过**：

> “八九七十二，九八……，我不知道……”

家长似乎有些失去耐心了：

> “8 乘以 9，和 9 乘以 8 是一样的！八九七十二，9 乘以 8，也就是 72，再加三就是 75 了。”

其实在很多时候，我们会下意识地认为，“整数乘法满足乘法交换律”是一个很简单、**甚至不需要学就能弄懂**的公理。

但在小孩子眼中，并非如此。

孩子会觉得 9\*8 是一个老师还没有教过的新知识，它与乘法口诀表的八九七十二是不同的。

小孩子的直觉是对的。

当我们在线性代数中，学习了矩阵乘法时，我们又一次感受到**乘法交换律**应用的**局限性**——原来并不是世间万物都满足“交换律”。那么在数学中，什么样的乘法可以使用交换律，或者再想一想，结合律和分配律的应用又是怎样的呢？

没错，这一次，我们将从整数理论出发，了解数论中**“群”“环”“域”**的概念，它也是许多**密码算法原理**所需要的**数学基础**。

进一步地，我们还将一起探索**密码学原理和许多具体的算法**，比如椭圆曲线、平方乘算法、素性检测、因子分解算法、离散对数问题等等，它们是理解密码学中许多问题所必需的数学知识。

---

由于这份笔记是我自己撰写的，对知识的理解、对问题的解答难免有所疏漏、甚至错误。如果您在阅读的过程中发现任何问题，欢迎与我联系：2053182@tongji.edu.cn，请您一并注明所在单位（或学院）和姓名，我会在收到邮件后的第一时间与您联系。

---

最后——

“那就一起头也不回地向着光亮走下去吧”

欢迎来到信息安全这一方小小天地，愿我的点滴文字，能与你**一同进步**。

---

同济大学电子与信息工程学院 ChestnutSilver / 王润霖

2023 年 8 月 21 日

## Chapter 2. 密码学数学基础引论

## Chapter 3. 抽象代数基本概念

### 1. 元素集合与运算

在这一节，我们将接触群、环、域的最基本的概念（也就是**定义**），并会认识一个特殊的群——阿贝尔群。我们会对数学运算中加法和乘法的交换律、结合律与分配律，数学运算的封闭性，以及单位元、逆元有一个比较**系统的审视**。

在学习这一节的过程中，我们将会**定义许多运算**，这些运算通常用运算符（ +、 · ）等表示。

**注意！不要把这些下意识地想象成整数加法和乘法，而要注意对运算符的具体定义。**

我们还会定义执行运算的**元素集合**，在整数加法中，元素集合是所有整数；但在我们的定义中，元素集合可能是所有奇数、所有偶数、R 上的所有 n\*n 矩阵、R 上的所有 n\*n 可逆矩阵……可能的定义有很多很多，不要直接想象成全体整数。

也许，学完这一节后，你会对数学运算有一个新的理解。这节内容与高等代数部分章节有些相似，如果没有接触过高代也没关系。

### 2. 群

#### 2.1 群的概念

**群**（Group）(G, ∙ )，其中 G 为元素集合， ∙ 是定义在 G 上的二元运算，满足下面的**四个性质**：

|    性质    |                                                     含义                                                      |
| :--------: | :-----------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|   封闭性   |                                   对 $\forall a,b\in G$，有 $a\cdot b\in G$                                   |
|   结合律   |                       对 $\forall a,b,c\in G$，有 $(a\cdot b)\cdot c=a\cdot(b\cdot c)$                        |
| 存在单位元 |         $\exists e\in G$，使得对于 $\forall a\in G$，有 $e\cdot a=a\cdot e=a$，称 $e$ 为 $G$ 的单位元         |
|   可逆性   | 对 $\forall a\in G$，$\exists b\in G$ 满足 $a\cdot b=b\cdot a=e$，其中 $b$ 称为 $a$ 的逆元，表示成 $b=a^{-1}$ |

注：

1. 单位元通常用 $e$、1 或 0 表示。
2. 证明一个代数系统是群，可以通过逐一验证每一个性质。
3. 简写：为了简约起见，在运算符 · 明确的情况下，群 (G, · ) 经常用 G 来代替。

??? question "如何理解群的四个性质？"

    === "文字描述"

        1. 封闭性：群内**任意两个元素**或两个以上的元素（相同的或不同的）的结合（积）都是**该集合的**一个元素。即：假设对于群 G 操作（运算）是*，对于 G 里的任意元素 $a,b$，那么 $a*b$ 和 $b*a$ 都必须是 G 的元素。

        2. 结合律：虽然群元素不一定要求满足交换律，但必须满足**结合律**，即对 G 中任意元素 $a,b,c$ 都有 $(a*b)*c=a*(b*c)$。

        3. 存在单位元：集合 G 内**存在**一个单位元素 $e$，它和集合中任何一个元素的积都等于该元素本身，即对于 G 中每个元素 $a$ 都有 $e*a=a*e=a$。

        4. 可逆性：对 G 中**每个元素 $a$**，在 G 中都有元素 $a^{-1}$，使 $a^{-1}*a=a*a^{-1}=e$。

    === "进一步理解"

        1. 群的性质：群有很多性质，例如“群满足消去律”“单位元 $e$ 是唯一幂等元”“群同态保持单位元/逆元”等，这些性质后面会详细介绍。

        2. 群的判定：目前，我们使用了**“逐一验证每一个性质”**的方法判定一个代数系统是否为群；与此同时，还有其他更为简便的方法，例如使用同态、逆元、线性方程、消去律等进行群的判定，这些方法仍然在后面介绍。

下面，我们来**通过一个具体的元素集合和二元运算实例**，加深一下对群的概念和四个性质的理解。

???+ note "练习 1."

    === "题目"

        设 A 是所有奇数构成的集合，B 是所有偶数构成的集合，请问 A、B 关于整数的加法运算是否是群？请证明你的结论。

    === "思路"

        在这道题目里面，我们要做两件事。第一，判断**所有奇数构成的集合**关于**整数的加法运算**是否是群；第二，判断**所有偶数构成的集合**关于**整数的加法运算**是否是群。你瞧，题目已经定义好了**元素集合**和**二元运算**；下面，我们只需要**逐一验证群的四个性质**，就可以判断它们分别是否是群了。

        **技巧：**如何规范地验证群的性质呢？例如：我们都知道，奇数与奇数的和是偶数，它说明了“奇数加法不满足封闭性”，但是，**如何将这句话用规范的数学语言描述呢？**

        在高中时，我们经常使用 $2n+1\ (n\in \Bbb Z)$ 的方法来表示一个奇数，在验证群的性质时，我们也常用这种方法进行数学描述。我们假设题目中的集合 A 中有两个元素 $a,b$（它们是集合中任意的两个元素），这样，我们就可以用 $a=2n+1,\ b=2m+1\ (n,m\in \Bbb Z)$，来表示 $a$ 和 $b$ 了；进一步地，$a+b=2n+1+2m+1=2(n+m+1)\notin A$，它规范地使用了数学语言，描述了“奇数加法不满足封闭性”的证明过程。

        其他性质的验证也与此同理。

        这种数学语言在验证群的性质中是**常见**的。

        此外，在验证“存在单位元”性质时，我们要找到这个单位元；在验证“可逆性”性质时，我们要对一个一般的集合元素找到它的逆元，从而说明集合中的每一个元素都有逆元。

    === "解答"

        A 关于整数的加法运算不是群；B 关于整数的加法运算是群。

        证明：

        （1）对于 $\forall a,b\in A$，设 $a=2n+1,\ b=2m+1\ (n,m\in \Bbb Z)$

        则：$a+b=2n+1+2m+1=2(n+m+1)\notin A$

        不满足封闭性，因此 A 关于整数的加法运算不是群。

        （2）对于 $\forall a,b,c\in B$，设 $a=2p,\ b=2q,\ c=2r\ (p,q,r\in \Bbb Z)$

        则：①$a+b=2p+2q=2(p+q)\in B$，满足封闭性；

        ②$(a+b)+c=(2p+2q)+2r=2p+2q+2r=2p+(2q+2r)=a+(b+c)$，满足结合律；

        ③$\exists e=0,\ e\in B,\ 0+2p=2p+0=2p$，0 为 B 的单位元，满足存在单位元；

        ④$\forall a\in B,\ a=2p,\ \exists(-2p)\in B$ 满足 $2p+(-2p)=(-2p)+2p=0$，此时 $-2p$ 为 $2p$ 的逆元，满足可逆性。

        满足群的四个性质，因此 B 关于整数的加法运算是群。

        证毕。

#### 2.2 阿贝尔群的概念

若**群 G** 满足交换性则称为**阿贝尔群（Abelian 群）**，或者**交换群**。

首先，这个代数系统需要是一个群（需要满足群的四个性质），此外，如果它还满足**交换律**，那么它称为阿贝尔群。

|  性质  |                     含义                      |
| :----: | :-------------------------------------------: |
| 交换律 | 对 $\forall a,b\in G$，有 $a\cdot b=b\cdot a$ |

证明一个代数系统是阿贝尔群，也可以通过逐一验证每一个性质。

#### 2.3 群、阿贝尔群的例子

1. $(\Bbb Z, + )$：是阿贝尔群。$\Bbb Z$ 表示整数集合 $\Bbb Z=\{…,-2,-1,0,1,2,…\}$，$+$ 表示定义在其上的加法运算。
2. $(\Bbb Z_{n}, + )$：是阿贝尔群。$\Bbb Z_{n}$ 表示比 $n$ 小的非负整数集合（例：$\Bbb Z_{4}=\{0,1,2,3\}$），$+$ 表示 **$mod\ n$ 加法运算**，即：$a+b$ 表示 $(a+b) mod\ n$，注意这里是在 $\Bbb Z$ 上的 $+$ 运算。
3. $(\Bbb Z^{*}_{n}, · )$：是阿贝尔群。$\Bbb Z^{*}_{n}=\{x\in \Bbb Z_{n} \mid x 与 n 互素\}$（例：$n=3,\Bbb Z^{*}_{3}=\{1,2\}$；$n=4,\Bbb Z^{*}_{4}=\{1,3\}$），$·$ 表示 $mod\ n$ 乘法运算，即：$a·b=(ab) mod\ n$。
4. $Mat_{n}(\Bbb R)$ 关于矩阵加法运算：是阿贝尔群。$Mat_{n}(\Bbb R)$ 表示 $\Bbb R$ 上的所有 $n\times n$ 矩阵的集合；单位元是全 0 矩阵 $0_{n\times n}$。
5. $GL(n,\Bbb R)$ 关于矩阵乘法运算：是群，但不是阿贝尔群。$GL(n,\Bbb R)$ 表示 $\Bbb R$ 上所有 $n\times n$ 可逆矩阵的集合；单位元是单位矩阵 $I_{n\times n}$；它是一个一般线性群。
6. $S_{n}$ 关于映射合成运算：是群。设 $X$ 是**大小为 $n$** 的有限集合，记 $S_{n}=\{集合 X 上的所有置换\}$。其中：$S_{1}$，$S_{2}$ 是阿贝尔群，$S_{3}$ 不是阿贝尔群，当 $n>3$ 时，$S_{n}$ 不是阿贝尔群。

??? question "如何理解映射合成运算？"

    === "定义"

        **映射合成运算：**设 $f:A\rightarrow B,\ g:B\rightarrow C$ 为两个映射，称 $(g·f)(a):=g(f(a)),\forall a\in A$ 为映射 $g$ 与 $f$ 的**乘积**或**合成**。

        映射合成运算满足结合律，但 $n\geq 3$ 时不满足交换律。

        $h·(g·f)=(h·g)·f$.

    === "举例"

        $X$ 是大小为 $n$ 的有限集合，最简单的例子：$X=\{1,2,…,n\}$.

        （1）置换的例子：

        设 $X=\{1,2,3\}$，此时 $S_{3}$ 中的一个元素 $\begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 2,1,3 \end{pmatrix}\in S_{3}$，记这个元素为 $e$，它表示的置换是：$e(1)=2,\quad e(2)=1,\quad e(3)=3$.

        （2）$S_{n}$ 的例子：

        $S_{n}=\{x上的所有置换\}$，我们以 $n=3$ 为例：

        $S_{3}=\left\{
            \begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 1,2,3 \end{pmatrix},
            \begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 2,1,3 \end{pmatrix},
            \begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 1,3,2 \end{pmatrix},
            \begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 3,2,1 \end{pmatrix},
            \begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 2,3,1 \end{pmatrix},
            \begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 3,1,2 \end{pmatrix}
            \right\}$

        （3）映射合成运算的例子：

        注意映射合成在计算时**从右向左**计算，$(g·f)(a):=g(f(a))$，例如：

        $\begin{pmatrix} \color{red}{1}\color{black},\color{green}{2}\color{black},\color{blue}{3} \\ \color{red}{2}\color{black},\color{green}{1}\color{black},\color{blue}{3} \end{pmatrix}\begin{pmatrix} \color{red}{1}\color{black},\color{blue}{2}\color{black},\color{green}{3} \\ \color{red}{1}\color{black},\color{blue}{3}\color{black},\color{green}{2} \end{pmatrix}=\begin{pmatrix} \color{red}{1}\color{black},\color{blue}{2}\color{black},\color{green}{3} \\ \color{red}{2}\color{black},\color{blue}{3}\color{black},\color{green}{1} \end{pmatrix}$

??? question "上述群、阿贝尔群各例的证明过程（简略）？"

    === "$(\Bbb Z, + )$"

        1. 封闭性：对 $\forall a,b\in \Bbb Z$，有 $a+b\in \Bbb Z$；
        2. 结合律：对 $\forall a,b,c\in \Bbb Z$，有 $(a+b)+c=a+(b+c)$；
        3. 0是单位元：对 $\forall a\in \Bbb Z$，有 $0+a=a+0=a$；
        4. 可逆性：对 $\forall a\in \Bbb Z$，有 $(-a)+a=a+(-a)=0$，因此 $-a$ 是 $a$ 的逆元；
        5. 交换律：对 $\forall a,b\in \Bbb Z$，有 $a+b=b+a$。

    === "$(\Bbb Z_{n}, + )$"

        介绍同余性质时再证明。

    === "$(\Bbb Z^{*}_{n}, · )$"

        介绍同余性质时再证明。

    === "$Mat_{n}(\Bbb R)$ 关于矩阵加法运算"

        1. 封闭性：设 $A,B\in Mat_{n}(\Bbb R)$，则 $A,B$ 是 $n\times n$ 矩阵，于是 $A+B$ 也是 $n\times n$ 矩阵，从而 $A+B\in Mat_{n}(\Bbb R)$.
        2. 结合律：因为矩阵的加法满足结合律，所以 $Mat_{n}(\Bbb R)$ 中的加法运算也满足结合律。
        3. 全 0 矩阵是单位元：全 0 矩阵 $0_{n\times n}\in Mat_{n}(\Bbb R)$，且对任意的矩阵 $A\in Mat_{n}(\Bbb R)$，有：$0_{n\times n}+A=A+0_{n\times n}=A$，所以全 0 矩阵 $0_{n\times n}$ 是 $Mat_{n}(\Bbb R)$ 的单位元。
        4. 可逆性：对于 $\forall A\in Mat_{n}(\Bbb R)$，$A$ 是 $n\times n$ 矩阵，于是 $-A$ 存在且是 $n\times n$ 矩阵，从而 $-A\in Mat_{n}(\Bbb R)$，且：$A+(-A)=(-A)+A=0_{n\times n}$，所以 $Mat_{n}(\Bbb R)$ 中的每个元素在 $Mat_{n}(\Bbb R)$ 中都可逆。
        5. 交换律：因为矩阵的加法满足交换律，所以 $Mat_{n}(\Bbb R)$ 中的加法运算也满足交换律。

    === "$GL(n,\Bbb R)$ 关于矩阵乘法运算"

        2. 封闭性：设 $A,B\in GL(n,\Bbb R)$，则 $A,B$ 可逆，于是 $AB$ 也可逆，从而 $AB\in GL(n,\Bbb R)$.
        3. 结合律：因为矩阵的乘法满足结合律，所以 $GL(n,\Bbb R)$ 中的乘法运算也满足结合律。
        4. 单位矩阵是单位元：单位矩阵 $E\in GL(n,\Bbb R)$，且对任意的矩阵 $A\in GL(n,\Bbb R)$，有：$EA=AE=A$，所以单位矩阵 $E$ 是 $GL(n,\Bbb R)$ 的单位元。
        5. 可逆性：对于 $\forall A\in GL(n,\Bbb R)$，$A$ 可逆，于是 $A^{-1}$ 存在且可逆，从而 $A^{-1}\in GL(n,\Bbb R)$，且：$A\cdot A^{-1}=A^{-1}\cdot A=E$，所以 $GL(n,\Bbb R)$ 中的每个元素在 $GL(n,\Bbb R)$ 中都可逆。

        注：相似题目，见“练习3”.

    === "$S_{n}$ 关于映射合成运算"

        $S_{1},S_{2}$是阿贝尔群，由于它们的形式简单，因此是容易证得的。

        当 $n\geq 3$ 时，证明过程见“练习2”。

??? question "如何证明一个代数系统不是阿贝尔群？（以 $S_{3}$ 为例）"

    我们一般通过对某个性质**举一个反例**的方法，证明一个代数系统不是阿贝尔群。

    以 $S_{3}$ 为例，证明如下：

    设 $X=\{x_{1},x_{2},x_{3}\}$，令 $e,e'\in S_{3}$ 满足：

    $e(x_{1})=x_{1},\quad e(x_{2})=x_{3},\quad e(x_{3})=x_{2}$，

    $e'(x_{1})=x_{2},\quad e'(x_{2})=x_{3},\quad e'(x_{3})=x_{1}$，

    那么：$ee'(x_{1})=e(x_{2})=x_{3},\quad e'e(x_{1})=e'(x_{1})=x_{2}$.

    因此：$ee'\not=e'e$.

    所以，$S_{3}$ 不是阿贝尔群。

    证毕。

???+ note "练习 2."

    === "题目"

        证明 $n>3$ 时，$S_{n}$ 不是阿贝尔群。

    === "思路"

        刚才我们已经提到，一般通过对某个性质**举一个反例**的方法，证明一个代数系统不是阿贝尔群，这个反例可以是很具体的。

        我们已经证明过 $S_{3}$ 不是阿贝尔群了，当 $n>3$ 时，$S_{n}$ 与 $S_{3}$ 的区别，无非就是又**多了几列映射**，我们只需要让多出的这几列映射为对自身的映射，不去关注它（方便证明过程中的计算），从而只关注前 3 列的映射关系。

        此时，再证明它不满足交换律，就和证明 $S_{3}$ 不满足交换律一样简单了。

    === "解答"

        证明：

        先证 $n=3$ 时，$S_{n}$ 不是阿贝尔群。

        $\begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 1,3,2 \end{pmatrix},\begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 2,1,3 \end{pmatrix}\in S_{3}$

        $\begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 1,3,2 \end{pmatrix}\begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 2,1,3 \end{pmatrix}=\begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 3,1,2 \end{pmatrix}$

        $\begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 2,1,3 \end{pmatrix}\begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 1,3,2 \end{pmatrix}=\begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 2,3,1 \end{pmatrix}$

        且：$\begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 3,1,2 \end{pmatrix}\not=\begin{pmatrix} 1,2,3 \\ 2,3,1 \end{pmatrix}$，不满足交换律。

        因此 $S_{3}$ 不是阿贝尔群。

        当 $n>3$ 时，令满足 $i>3$ 的所有第 $i$ 列，均为对自身的映射。

        即：$\begin{pmatrix} 1,2,3,\ldots\ldots,n \\ 1,3,2,\underbrace{\ldots\ldots,n}_{对自身映射} \end{pmatrix},\begin{pmatrix} 1,2,3,\ldots\ldots,n \\ 2,1,3,\underbrace{\ldots\ldots,n}_{对自身映射} \end{pmatrix}\in S_{n}$

        $\begin{pmatrix} 1,2,3,\ldots,n \\ 1,3,2,\ldots,n \end{pmatrix}\begin{pmatrix} 1,2,3,\ldots,n \\ 2,1,3,\ldots,n \end{pmatrix}=\begin{pmatrix} 1,2,3,\ldots,n \\ 3,1,2,\ldots,n \end{pmatrix}$

        $\begin{pmatrix} 1,2,3,\ldots,n \\ 2,1,3,\ldots,n \end{pmatrix}\begin{pmatrix} 1,2,3,\ldots,n \\ 1,3,2,\ldots,n \end{pmatrix}=\begin{pmatrix} 1,2,3,\ldots,n \\ 2,3,1,\ldots,n \end{pmatrix}$

        且：$\begin{pmatrix} 1,2,3,\ldots\ldots,n \\ 3,1,2,\underbrace{\ldots\ldots,n}_{对自身映射} \end{pmatrix}\not=\begin{pmatrix} 1,2,3,\ldots\ldots,n \\ 2,3,1,\underbrace{\ldots\ldots,n}_{对自身映射} \end{pmatrix}$ 不满足交换律。

        因此 $n>3$ 时，$S_{n}$ 不是阿贝尔群。

        证毕。

???+ note "练习 3."

    === "题目"

        假设 $\mathscr A$ 是所有形如 $A=\begin{bmatrix} a & b \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}$ 的 $2\times 2$ 矩阵构成的集合，其中 $a\not=0$.对于实数上的矩阵乘法运算，(a)证明 $\mathscr A$ 是群。(b)$\mathscr A$ 是否是阿贝尔群？请证明你的结论。

    === "思路"

        看到这个形式，可以想到我们前面学到的：

        $GL(n,\Bbb R)$ 关于矩阵乘法运算：是群，但不是阿贝尔群。$GL(n,\Bbb R)$ 表示 $\Bbb R$ 上所有 $n\times n$ 可逆矩阵的集合；单位元是单位矩阵 $I_{n\times n}$；它是一个一般线性群。

        它要求集合中的元素是 $n\times n$ 可逆矩阵，而这道题目中的元素是形如 $A=\begin{bmatrix} a & b \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}$ 的 $2\times 2$ 矩阵。

        回想一下线性代数的知识：我们可以用“行列式不等于零的矩阵可逆”的方法，计算行列式：$\begin{vmatrix} a & b \\ 0 & 1 \\ \end{vmatrix}=a-0=a$，又因为题目中说 $a\not=0$，所以它是一个 $2\times 2$ 可逆矩阵的集合，根据前面学的结论，它是群，但不是阿贝尔群。

        得到了结论，我们如何证明呢？

        事实上，在证明 $GL(n,\Bbb R)$ 的封闭、可逆等性质时，还可以充分利用**“行列式不等于零的矩阵可逆”**的性质，这样的思路是常见的。

    === "解答"

        （a）证明：

        对于 $\forall p,q,r\in \mathscr A$，设 $p=\begin{bmatrix} p_{1} & p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix},q=\begin{bmatrix} q_{1} & q_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix},r=\begin{bmatrix} r_{1} & r_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}$，其中 $p_{1},q_{1},r_{1}\not=0$.

        ① $p\cdot q=\begin{bmatrix} p_{1} & p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}\cdot \begin{bmatrix} q_{1} & q_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}=\begin{bmatrix} p_{1}q_{1} & p_{1}q_{2}+p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}$

        $\because p_{1}q_{1}\not=0,\quad \begin{bmatrix} p_{1}q_{1} & p_{1}q_{2}+p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}\in \mathscr A$

        $\therefore$ 满足封闭性。

        ② $(p\cdot q)\cdot r = \left(\begin{bmatrix} p_{1} & p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}\cdot \begin{bmatrix} q_{1} & q_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}\right)\cdot \begin{bmatrix} r_{1} & r_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} p_{1}q_{1} & p_{1}q_{2}+p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}\cdot \begin{bmatrix} r_{1} & r_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} p_{1}q_{1}r_{1} & p_{1}q_{1}r_{2}+p_{1}q_{2}+p_{2} \\ 0 & 1 \end{bmatrix}$

        $p\cdot (q\cdot r) = \begin{bmatrix} p_{1} & p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}\cdot \left(\begin{bmatrix} q_{1} & q_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}\cdot \begin{bmatrix} r_{1} & r_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}\right) = \begin{bmatrix} p_{1} & p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}\cdot \begin{bmatrix} q_{1}r_{1} & q_{1}r_{2}+q_{2} \\ 0 & 1 \end{bmatrix}=\begin{bmatrix} p_{1}q_{1}r_{1} & p_{1}q_{1}r_{2}+p_{1}q_{2}+p_{2} \\ 0 & 1 \end{bmatrix}$

        $\because (p\cdot q)\cdot r = p\cdot (q\cdot r)$

        $\therefore$ 满足结合律。

        ③ $\exists e\in \mathscr A,\quad e=\begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix},$ 使得 $\forall p\in\mathscr A$，设 $p=\begin{bmatrix} p_{1} & p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}$

        $e\cdot p=\begin{bmatrix} p_{1} & p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix},\quad p\cdot e=\begin{bmatrix} p_{1} & p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}$

        $e\cdot p=p\cdot e=p$

        $e$ 为 $\mathscr A$ 的单位元。

        $\therefore$ 满足存在单位元。

        ④ 对于 $\forall p\in\mathscr A$，设 $p=\begin{bmatrix} p_{1} & p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}$

        $\exists p'\in\mathscr A,\quad p'=\begin{bmatrix} \frac{1}{p_{1}} & -\frac{p_{2}}{p_{1}} \\ 0 & 1 \end{bmatrix}$，满足：

        $p\cdot p'=\begin{bmatrix} p_{1} & p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}\cdot \begin{bmatrix} \frac{1}{p_{1}} & -\frac{p_{2}}{p_{1}} \\ 0 & 1 \end{bmatrix}=\begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}=e$

        $p'\cdot p=\begin{bmatrix} \frac{1}{p_{1}} & -\frac{p_{2}}{p_{1}} \\ 0 & 1 \end{bmatrix}\cdot \begin{bmatrix} p_{1} & p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}=\begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}=e$

        $p\cdot p'=p'\cdot p=e$，$p'$ 为 $p$ 的逆元。

        $\therefore$ 满足可逆性。

        综上，$\mathscr A$ 是群。

        （b）$\mathscr A$ 不是阿贝尔群。

        证明：

        对于 $\forall p,q\in\mathscr A$，设 $p=\begin{bmatrix} p_{1} & p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix},q=\begin{bmatrix} q_{1} & q_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}$

        $p\cdot q=\begin{bmatrix} p_{1} & p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}\cdot \begin{bmatrix} q_{1} & q_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}=\begin{bmatrix} p_{1}q_{1} & p_{1}q_{2}+p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}$

        $q\cdot p=\begin{bmatrix} q_{1} & q_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}\cdot \begin{bmatrix} p_{1} & p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}=\begin{bmatrix} p_{1}q_{1} & p_{2}q_{1}+q_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}$

        $\begin{bmatrix} p_{1}q_{1} & p_{1}q_{2}+p_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}\not=\begin{bmatrix} p_{1}q_{1} & p_{2}q_{1}+q_{2} \\ 0 & 1 \\ \end{bmatrix}$，（$p_{1}q_{2}+p_{2}\not=p_{2}q_{1}+q_{2}$ 时）

        $\therefore p\cdot q\not=q\cdot p$，（$p_{1}q_{2}+p_{2}\not=p_{2}q_{1}+q_{2}$ 时）

        $\therefore$ 不满足交换律。

        $\mathscr A$ 不是阿贝尔群。

        证毕。

### 3. 环和域

#### 3.1 环和域的概念

下面我们来介绍“环”，它的性质比“群”要多许多，这类代数系统同时定义了 $+$、$\cdot$ 两个二元运算。

**环（Ring）$(\Bbb R,+,\cdot)$：**$\Bbb R$ 是元素集合，$+,\cdot$ 是定义在 $\Bbb R$ 上的二元运算，且满足**如下三类性质**则称为环：

1. $(\Bbb R,+)$ 是阿贝尔群；
2. 乘法 $\cdot$ 满足：封闭性、结合律、存在单位元；
3. $+,\cdot$ 满足：分配律。

在这里，我们将 $(\Bbb R,+)$ 的单位元记为 0，称为“加法单位元”；将 $(\Bbb R,\cdot)$ 的单位元记为 1，称为“乘法单位元”。

**分配律的含义**是：对 $\forall a,b,c\in\Bbb R$，有 $(a+b)c=(ac)+(bc),\quad c(a+b)=(ca)+(cb)$.

**交换环：** 在 $(\Bbb R,+,\cdot)$ 是一个环的基础上，如果**还满足**下面的一类性质，则称为交换环。

1. 乘法 $\cdot$ 满足：交换律。

**域（Field）：** 在 $(\Bbb R,+,\cdot)$ 是一个交换环的基础上，如果**还满足**下面的一类性质，则称为域。

1. $0\not=1$，所有非 0 元素都有乘法逆元。

其中，元素个数无限的称为**无限域**，个数有限的域称为**有限域**。

**域还有另一种定义方法**，它也是一个定理。

$(\Bbb F,+,\cdot)$ 是域，**等价于**下面的三个条件同时满足：

1. $(\Bbb F,+,0)$ 是阿贝尔群；
2. $(\Bbb F^{*},\cdot,1)$ 是阿贝尔群；（其中 $F^{*}=F\backslash\{0\}$）
3. $+,\cdot$ 满足分配律。

#### 3.2 环和域的例子

1. $(Mat_{n}(\Bbb R),+,\cdot)$ 是环，其中 $+,\cdot$ 分别表示 $\Bbb R$ 上的矩阵加法和乘法。
   在 $n>1$ 时，它不是交换环。
2. $(\Bbb Z, +,\cdot)$ 是交换环，但不是域。
   原因：整数 $\Bbb Z$ 是一个交换环，但是由于不符合“所有非 0 元素都有乘法逆元”（例如：$2^{-1}=1/2,\quad 1/2\notin\Bbb Z)$，所以它不是一个域。
3. $(\Bbb Z_{m}, +,\cdot)$ 是交换环，当且仅当 $m$ 为素数时是域。
   在同余式部分会给出证明。
4. 实数域 $(\Bbb R,+,\cdot)$、有理数域 $(\Bbb Q,+,\cdot)$、复数域 $(\Bbb C,+,\cdot)$ 都是域。

### 4. 抽象代数和数论

这一小节简要了解就可以了。

1.由数论问题发展出抽象代数。

Galois 证明了方程次数 $\geq 5$ 时不存在根式求解公式。

2.数论问题为抽象代数提供具体的例子。

例如：

$(\Bbb Z_{n}, + )$：是阿贝尔群。$\Bbb Z_{n}$ 表示比 $n$ 小的非负整数集合，$+$ 表示 $mod\ n$ 加法运算。

$(\Bbb Z^{*}_{n}, · )$：是阿贝尔群。$\Bbb Z^{*}_{n}=\{x\in \Bbb Z_{n} \mid x 与 n 互素\}$，$·$ 表示 $mod\ n$ 乘法运算。当 $n$ 是素数时，它是循环群。

$(\Bbb Z_{p}, +,\cdot)$ 是域。其中 $p$ 为素数。

## Chapter 4. 整数理论

在这一小节里面，我们将会学习整数理论，它包括很多与整数相关的**定理和性质**，需要我们在题目中灵活应用，也是后面章节的**重要基础**。

整数理论可以出的题目有很多，其中，大部分是**证明题**，会反复应用学到的定理和性质，有些题目很难在第一次遇见时就想到**解题思路**；没关系，只要我们把学到的这些题目的思路和方法都弄懂，在期末考试中也一定能发挥出优秀的水平。

这两个符号，我们一定都认识：

$\Bbb Z$：整数集合，$\Bbb Z^{+}$：正整数集合。

可以再顺带复习一下上一节中，$\Bbb Z_{n}$、$\Bbb Z^{*}_{n}$、$Mat_{n}(\Bbb R)$、$GL(n,\Bbb R)$、$S_{n}$ 的含义。

### 1. 整除性

#### 1.1 整除的定义

**整除**的定义：$\forall a,b\in\Bbb Z$，其中 $b\not=0$，如果 $\exists q\in\Bbb Z$ 满足：$a=bq$，就说 $b$ 整除 $a$，记作 $b\mid a$；$b$ 叫做 $a$ 的因数（或因子），$a$ 叫做 $b$ 的倍数。

如果符合上面条件的整数 $q$ 不存在，则说 $b$ 不整除 $a$，记作 $b\nmid a$.

#### 1.2 整除的基本性质

整除的定义很好理解，关键是整除性质的理解和使用。

我们先来看一下整除有哪些**基本性质**：

!!! example "整除的基本性质"

    1. 如果 $c\mid b$，$b\mid a$，则 $c\mid a$.（传递性）
    2. 如果 $b\mid a$，则 $cb\mid ca$.
    3. 如果 $c\mid a,\ c\mid b$，则对 $\forall m,n\in\Bbb Z$，有 $c\mid ma+nb$.
    4. 如果 $b\mid a$ 且 $a\not=0$，则 $|b|\leq |a|$.
    5. 如果 $cb\mid ca$，$c\not=0$，则 $b\mid a$.
    6. 如果 $b\mid a$，$a\not=0$，则 $\frac{a}{b}\mid a$.
    7. 如果 $c\mid a+b,\ c\mid a$，则 $c\mid b$.
    ---
    由(2.)和(5.)可得：如果 $c\not=0$，则 $b\mid a\Leftrightarrow cb\mid ca$.

利用整除的定义，很容易证明这些性质，证明过程简要了解就可以了。

??? question "如何证明整除的基本性质？"

    === "性质1"

        $c\mid b\Rightarrow b=cq_{1}$

        $b\mid a\Rightarrow a=bq_{2}$

        $\therefore a=cq_{1}q_{2}$

        $c\not=0$

        $\therefore c\mid a$

    === "性质2"

        $b\mid a\Rightarrow a=bq\Rightarrow ca=cbq$

        $b\not=0,\ c\not=0\Rightarrow cb\not= 0$

        $\therefore cb\mid ca$

    === "性质3"

        $c\mid a\Rightarrow a=cq_{1}$

        $c\mid b\Rightarrow b=cq_{2}$

        $ma+nb=mcq_{1}+ncq_{2}=c(mq_{1}+nq_{2})$

        $\therefore c\mid ma+nb$

    === "性质4"

        $b\mid a\Rightarrow a=bq,\ b\not=0,\ q\in\Bbb Z$

        $a\not=0,\ b\not=0,\ q\in\Bbb Z\Rightarrow q\not=0\Rightarrow |q|\geq 1\Rightarrow \cfrac{|a|}{|b|}\geq 1$

        $\therefore |b|\leq |a|$

    === "性质5"

        $cb\mid ca,\ c\not=0,\ b\not=0\Rightarrow ca=cbq,\ c\not=0,\ b\not=0\Rightarrow a=bq,\ b\not=0$

        $\therefore b\mid a$

    === "性质6"

        $b\mid a,\ a\not=0\Rightarrow a=bq\Rightarrow a=(\cfrac{a}{b})b,\ \cfrac{a}{b}\not=0,\ q=\cfrac{a}{b}\in\Bbb Z,\ b\in\Bbb Z$

        $\therefore \cfrac{a}{b}\mid a$

    === "性质7"

        $c\mid a+b,\ c\mid a\Rightarrow a+b=mc,\ a=nc\Rightarrow b=(m-n)c,\ (m-n)\in\Bbb Z$

        $\therefore c\mid b$

下面，我们通过一些习题，了解一下本节中证明题的解法，主要应用前面介绍的整除的基本性质。
